SMS Versendung über Datenkanäle

### 2012-07-30 vortrag.tex
added fazit
cites and table update

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (1)}

	\begin{itemize}
		\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
			Center/GRPS Core Network (VMSC/SGSN) geschickt
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-1.png}
	\end{figure}	
\end{frame}

@@

	\begin{itemize}
		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-2.png}
	\end{figure}	
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated (3)}

	\begin{itemize}
		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
			Zieladresse auszuliefern
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/mo-forward-sm-3.png}
	\end{figure}	
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (1)}

	\begin{itemize}
		\item SMSC sendet SMS-PP APDU der Nachricht an die Gateway MSC (GMSC) 
			Komponente des SMSC
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-1.png}
	\end{figure}
\end{frame}

@@

	\begin{itemize}
		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
			Empfängers an (SRI-for-SM)
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-2.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (3)}

	\begin{itemize}
		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
			Adresse des VMSC/SGSN
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-3.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (4)}

	\begin{itemize}
		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-4.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated (5)}

	\begin{itemize}
		\item Das VLR sucht nach dem 
			Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
			das VMSC zurück
	\end{itemize}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm-5.png}
	\end{figure}
\end{frame}

@@

\subsection{RCS-e}
\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht\cite{rcs:spec}}
	\begin{itemize}
		\item Industriestandard für Kommunikation von mobilen Endgeräten
		\item Nutzt Standards von \textbf{3GPP}, \textbf{OMA} und \textbf{IETF}
	\end{itemize}
	\hspace{-0.28cm}
	\begin{tabular}{ll}
	 \begin{minipage}{0.4\textwidth}
	\begin{itemize}
		\item Bestandteile:
		\begin{itemize}
			\item Präsenzinformation
			\item Sprachtelefonie
			\item Videoübertragung
			\item Datenaustausch
			\item Instant Messaging
			\item Ortung
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	 \end{minipage}
	 &
	 \begin{minipage}{0.6\textwidth}
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-overview}
	 \end{minipage}
	\end{tabular}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Entwicklung}
	\begin{itemize}
		\item Entwicklungsstart: 2008
		\item Druch Branchenverband \textbf{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
		\item Vermarktung unter dem Namen \textbf{joyn} (\glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{})
		\item Angekündigte Unterstützung der Betriebssysteme Windows Mobile, iOS und Android
		\item Anfangs durch Apps; Später integration ins OS
		\item Offizielle Premiere auf der \textbf{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
		\item Gleichzeitig Freigabe der Version 5.0 des Standards
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Standalone Messaging\cite{rcs:spec}}
	Standalone Messaging:
	\begin{itemize}
		\item Text- und Multimedia-Nachrichten
		\item Versand- und Displaymitteilungen
		\item Multi-Device Unterstützung
		\item Zentraler und lokaler Nachrichtenspeicher
		\item Unterstützung alten Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
		\item nutzt \textbf{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
		\item Pager Mode: Begrenzung auf 1300 Byte
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Pager Mode\cite{rcs:spec}}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/rcs-e-pager}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Large Mode\cite{rcs:spec}}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/rcs-e-large}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{SMS Unterstützung\cite{rcs:spec}}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/rcs-e-sms}
	\end{figure}
\end{frame}

\subsection{Vergleich}
\begin{frame}{Vergleich}
	\makebox[\textwidth]{
	\tiny{
		\begin{tabular}{c|lll}
			& Hersteller-Service & Apps & RCS-e \\\hline
			Beispiele & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
			Vorteile & + saubere Integeration ins OS & + plattformübergreifend & + plattformübergreifend \\
								& + keine Anmeldung nötig & + kostenlos bzw. geringe Kosten & + keine Anmeldung nötig  \\
								& + kostenlos	&  + jeder Nutzer hat die & + offener Standard\\
								& + jeder Nutzer hat die & $~~~$gleichen Funktionen &   + implementiert durch Netzbetreiber \\
								& $~~~$gleichen Funktionen & & 	+ Alle Services bei einem Dienst \\
								& & & $~~~$(Sprach-/Videotelefonie, IM,\\
							 & & & $~~~$ Dateiaustausch, Ortung) \\
							 & & & \\
			Nachteile & - auf Hersteller begrenzt & - Anmeldung bei Drittanbieter nötig & - Preispolitk der	Netzbetreiber \\
										 & - proprietär & - proprietär & - unklare Einführungsphase \\
								& - nur Messaging & - nur Messaging & - unklare Adaption  \\
								& & & - verfügbare Funktionen sind\\
								& & & $~~~$vom Netzbetreiber abhängig \\
		\end{tabular}
	}
	}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Originated}

	\begin{itemize}
		\item Nachricht wird vom mobilen Endgerät über Funk zum Mobile Switching 
			Center/GRPS Core Network (VMSC/SGSN) geschickt
		\item VMSC/SGSN sendet mo-ForwardSM Operation an das zuständige SMSC 
			des Providers (Übermittlung von SMS-PP Application Protocol Data Unit (APDU))
		\item SMSC speichert Nachricht und versucht anschließend diese an die 
			Zieladresse auszuliefern
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
		\label{mo-forward-sm}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{SMS-Versand -- Mobile Terminated}

	\begin{itemize}
		\item SMSC sendet SMS-PP APDU der Nachricht an die Gateway MSC (GMSC) 
			Komponente des SMSC
		\item GMSC fragt beim Home Location Register (HLR) Position des 
			Empfängers an (SRI-for-SM)
		\item GMSC sendet mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte 
			Adresse des VMSC/SGSN
		\item Das VMSC/SGSN fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
			durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab
		\item Das VLR sucht nach dem 
			Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
			das VMSC zurück
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
		\label{mt-forward-sm}
	\end{figure}
\end{frame}

@@

\subsection{RCS-e}
\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Übersicht\cite{rcs:spec}}
	\begin{itemize}
		\item Industriestandard für Kommunikation von mobilen Endgeräten
		\item Nutzt Standards von \textbf{3GPP}, \textbf{OMA} und \textbf{IETF}
	\end{itemize}
	\hspace{-0.28cm}
	\begin{tabular}{ll}
	 \begin{minipage}{0.4\textwidth}
	\begin{itemize}
		\item Bestandteile:
		\begin{itemize}
			\item Präsenzinformation
			\item Sprachtelefonie
			\item Videoübertragung
			\item Datenaustausch
			\item Instant Messaging
			\item Geolocation
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	 \end{minipage}
	 &
	 \begin{minipage}{0.6\textwidth}
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-overview}
	 \end{minipage}
	\end{tabular}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Entwicklung}
	\begin{itemize}
		\item Entwicklungsstart: 2008
		\item Durch Branchenverband \textbf{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben
		\item Vermarktung unter dem Namen \textbf{joyn} (\glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{})
		\item Angekündigte Unterstützung der Betriebssysteme Windows Mobile, iOS und Android
		\item Anfangs durch Apps; Später integration ins OS
		\item Offizielle Premiere auf der \textbf{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
		\item Gleichzeitig Freigabe der Version 5.0 des Standards
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{Standalone Messaging\cite{rcs:spec}}
	\begin{itemize}
		\item Text- und Multimedia-Nachrichten
		\item Versand- und Displaymitteilungen
		\item Multi-Device Unterstützung
		\item Zentraler und lokaler Nachrichtenspeicher
		\item Unterstützung alter Nachrichtensysteme (SMS, MMS)
		\item nutzt \textbf{OMA Converged IP Messaging (CPM)} im Pager und Large Message Mode
		\item \textbf{Pager Mode}: Begrenzung auf 1300 Bytes
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Pager Mode\cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/rcs-e-pager}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{CPM Large Mode\cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/rcs-e-large}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)}{SMS Unterstützung\cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}}
	\begin{figure}[htm]
		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/rcs-e-sms}
	\end{figure}
\end{frame}

\subsection{Vergleich}
\begin{frame}{Vergleich}
	\makebox[\textwidth]{
	\tiny{
		\begin{tabular}{c|lll}
			& Hersteller-Service & Apps & RCS-e \\\hline
							 & & & \\
			Beispiele & iMessages, Blackberry Messenger & WhatsApp, kik & joyn \\
							 & & & \\
			Vorteile & + saubere Integeration ins OS & + plattformübergreifend & + plattformübergreifend \\
								& + keine Anmeldung nötig & + kostenlos bzw. geringe Kosten & + keine Anmeldung nötig  \\
								& + kostenlos	&  + jeder Nutzer hat die & + offener Standard\\
								& + jeder Nutzer hat die & $~~~$gleichen Funktionen &   + implementiert durch Netzbetreiber \\
								& $~~~$gleichen Funktionen & & 	+ Alle Services bei einem Dienst \\
								& & & $~~~$(Sprach-/Videotelefonie, IM,\\
							 & & & $~~~$Dateiaustausch, Geolocation) \\
							 & & & \\
			Nachteile & - auf Hersteller begrenzt & - Anmeldung bei Drittanbieter nötig & - Preispolitk der	Netzbetreiber \\
										 & - proprietär & - proprietär & - unklare Einführungsphase \\
								& - nur Messaging & - nur Messaging & - unklare Adaption  \\
								& & & - verfügbare Funktionen sind\\
								& & & $~~$vom Netzbetreiber abhängig \\
		\end{tabular}
	}
	}
\end{frame}
